Campillo-Alhama, Concepción, Ramos-Soler, Irene, Martínez-Sala, Alba-María, Tomás López, Ana, Herrero Ruiz, Laura, Benavent Vázquez, Carolina, Bernad Monferrer, Estela, Fernández Fernández, César, Ibáñez-Hernández, Ana Isabel
PROTO-COL. Red Interuniversitaria de Trabajo Colaborativo en Protocolo, Gestión de Eventos y Relaciones Institucionales (2022-2023)
Campillo Alhama, Concepción, et al. (2023). “PROTO-COL. Red Interuniversitaria de Trabajo Colaborativo en Protocolo, Gestión de Eventos y Relaciones Institucionales (2022-2023)”. En: Satorre Cuerda, Rosana (coord.). Memòries del Programa de Xarxes d'Investigació en Docència Universitària 2022. Pròrrogues = Memorias del Programa Redes de Investigación en Docencia Universitaria 2022. Prórrogas. Alacant: Universitat d’Alacant. ISBN 978-84-09-55739-4, pp. 193-216
URI: http://hdl.handle.net/10045/139808
DOI: 
ISSN: 
ISBN: 978-84-09-55739-4
Abstract: 
En el actual contexto universitario, y una vez superada la crisis sanitaria y social sin precedentes causada por la pandemia de la COVID-19 en el curso 2020-21, consideramos que nos encontramos ante una nueva fase en la que los métodos de enseñanza-aprendizaje a los que nos vimos abocados en dicho periodo hay que redefinirlos en un nuevo contexto de presencialidad. Para ello se plantea una investigación educativa que nos permita, desde esta red de carácter interuniversitario, analizar, por una parte, la implementación de metodologías convencionales y activas en la docencia presencial recuperada en el curso 2021-22 y 2022-23 a partir de estrategias centradas en el estudiante y en el docente como contextos divergentes; consideramos que resulta pertinente identificar cuáles de dichas metodologías se han implementado de forma recurrente en el contexto de docencia presencial para observar si existen diferencias sustanciales respecto a la metodología didáctica del curso 2020-21, caracterizado por el ejercicio docente dual y virtual. Esta aproximación nos permite reflexionar sobre nuevas propuestas que permitan afrontar retos complejos y oportunidades futuras en los sucesivos cursos académicos. Tras los resultados obtenidos, se concluye que las metodologías docentes activas y su hibridación con las convencionales resultan imprescindibles en contextos complejos y cambiantes que requieren de una continua adaptación, tal y como hemos podido observar durante estos tres últimos cursos académicos.
Keywords:Metodologías activas, Metodologías convencionales, Docencia dual y virtual, Docencia presencial, Proceso de enseñanza-aprendizaje
Universitat d'Alacant
info:eu-repo/semantics/bookPart